翻訳: Chieko Tamakawa
校正: Natsuhiko Mizutani
これを見て何を思いますか？
エメカはみなさんに多くのことを
訴えようとしたようで
私もその話題のいくつかを
繰り返します
ただ私の試みとして
個人的な体験で肉付けして
これまで論じてきた課題を
まとめようと思います
アフリカはたくさんの矛盾を
抱えています
他の国もそうですが
（笑い）
（拍手）
驚いたことに アフリカ大陸の
よい面を語る会議に
こんなにも時間が必要なのです
どうしてでしょう？
これはメディアに登場する
私達の抱える課題の
典型例です
これがどうして問題なのか？
アフリカの惨事といえば
病気 汚職 貧困です
皆さんは
ハーバード大卒の恵まれた私は
貧乏人のことは忘れて
お金儲けの
話をすると思うかもしれません
アフリカ人の80％が
支援を必要としています
これは私の体験でもありながら
他のアフリカ人にも共通する話です
貧困については
スラム育ちでない私でも
貧乏生活や家族を支えるのが
どんなに大変な事かは分かります
指標の話が先ほどありましたが
家庭の経済状況の指標は朝食です
卵や肉がでればいいですが
苦しいときは おかゆだけ
他の家のように
私の両親も
身内の暮らしを支えるので 貯金はなく
経済的に不安定な生活でした
私が賢いと気付いた両親は
無料で通える近所の学校へは
行かせなかった
教育熱心だった両親は
興味深いことに
我が家の家計ではとても許されない
カトリック学校へ入学させました
それで私の現在があるわけです
小学校では
授業料が払えなくなって
よく追い出されました
授業料を払えない生徒のリストを持った
職員がやって来て
授業料を払うまで
来るなと言われるのです
だったら地元の学校に
通えば良いのにと思っていました
貧乏だと分かるのは
恥ずかしかったのです
幼い頃は
周りを気にしますから
でも両親は家計が苦しくても
私を私立校へ通わせたのです
汚職についてですが
ケニアで高校に行くには入学試験があり
最高レベルの国立高校と
州立の高校とがあります
国立のケニア高校を
受けた私は
１点差で落ち
とてもがっかりしました
どうしようかと思っていると
父親がきて
１点足りないだけなら
校長先生に話せば
入れるだろうと言いました
父と学校へ行きましたが
父はごく普通の市民で何の役職もなく
立派な一族の出でもなかったので
酷い扱いをされました
校長が父親に向かって言うのです
何ですって？
空きがあれば娘さんが入学できると
お考えですか？
同級生だった政治家の娘達は
私よりずっと成績が悪くても
国立高校に進学しました
親が自分の前で
バカにされるのは 嫌な気分でした
それで決心しました
どんな時も 他人に頼ったり
しないとね
後に合格の連絡があっても
「他の人を入れて」と言ってしまいました
（笑い）（拍手）
次は病気の話を
手短に
父は1999年にエイズで亡くなりました
不名誉な病気なので
病名をずっと隠していましたが
当時アメリカに住んで勉強していた私には
分かりました
最初に発病したとき電話で
薬の名前をきいたので
オンラインで調べたのです
医者から詳しい説明は
されませんでしたが
簡単には直らない感じでした
インターネットで父の病気についての
記事をたくさん読んで
その後の経過が分かりました
最初の症状は落ち着いたものの
投薬が必要になりました
米国の企業が開発した薬は
一錠あたり30ドルもしましたが
飲み続けなければ 命にかかわります
お金が続かなくなって
病気が再発しました
インドへよく旅行する父の友人に
安い後発製品を手に入れてもらい
それを飲むことで
何とか生きながらえていましたが
それも買えなくなり
金曜日に 症状が出ました
しかし当時はATMもなく
私たち家族は現金が手元になかったので
月曜日まで治療ができません
病院の点滴台で3日間寝かされるだけ
ならば公立の病院に行き
治療してもらおうと
家族で決めて
お金の相談をしました
しかし 救急車は間に合わず
結局 父は亡くなりました
まだまだいくらでも お話できます
これを聞いて 皆さんは
私のことを見ながら
かわいそうだと同情するでしょう
アフリカも同情されているのです
それで損をしているのは
私がブロガーであるとか
ハーバード大卒の弁護士で
活発な人柄だ
という面が見過ごされることです
個人的に考えてみましょう
話が大きくなると
他人事にしか思えず
いい面も見えません
私だけではなく
あなたの知人にも
貧しい村で育った少年がいる
風車のことは知らなくても
話を聞いただけで
私は泣いてしまいました
挑戦して成し遂げた彼は
ナイキに就職できますね
（笑い）
要するに人々は
惨事にばかり目を向け
（笑い）（拍手）
可能性を見ようとしないのです
ではどうすれば良いのか
先ず最初に
自分達の体験を話しましょう
アフリカでいつも
見聞きすることを
伝えるのです
ブログも有効です
アフリカ人のブログを集めた
南アのサイトがあります
私達の発展のために
自分から現状を話しましょう
これはスワヒリ語の
ウィキペデイアです
アフリカで5000万人が話す言葉なのに
書いているのは5人だけ
そのうち4人は白人男性です
もう１人は ここにいるかもしれませんが
タンザニア人ブロガーです
アフリカ人は彼だけです
しかし西洋人が書いていることを
非難してはいけません
スワヒリ語を話す他の人も
声を上げるのです
自分の国を創るために
批判ではなく行動するのです
ロイターはアフリカ欄の充実のため
アフリカ人のブログを集めています
他にも今までに
いろいろな活動がありました
偽の援助をもちかけて
気を引いた「チーター ジェネレーション」
ライブ８もありましたね
それでも良い将来は見えません
あなたは違いますから
（笑い）
分かって欲しいのは
批判だけではダメだということです
祖国を離れて暮らし
将来は故郷に戻るか
外国にとどまるか
悩んでいるならば
祖国に戻ってください
アフリカにはあなたが必要です
いいですか
私はワシントンDCの一流企業で
働いていました
給料も良かったので
家族にかなり仕送りしていました
しかし私は会社を辞めました
私が必要とされている場所で
役に立つ事をしたかったのです
ハーバード法学部を出て
私が今していることは
とても立派な仕事です
積極的に
チャンスを生かし
知識を役立てています
普段は
顧問弁護士として
南アや東アフリカの
起業家を支援しています
融資や株式発行を通じて
事業の発展を助けているのです
ケニアでは国会議員の
実績追跡プロジェクトを
立ち上げました
仲間のMが用意したサーバー費用に
月に20ドルかかりますが
その他の作業はみんな無償で
ひとつひとつデータを入力しました
各人の経歴や国会質問などが
調べられます
コメント欄に
質問を書き込めば
国会で質問してくれる
議員もいます
これまでは政治家を批判することに
国民は疲れきっていました
国民が要求しなければ政治家は説明しません
政治家の良心に期待しても
無駄です
アフリカ人も議員の行動に
注目しましょう
今のままでは
何も変わりません
私達に必要な新しい政策
それは誰が作るのか？
国の指導者達は
社会を映す鏡なのです
アフリカの政府で
会議をするのは火星人ではなく
私達と同じ人間です
国民が嫌う政治家を選ぶ社会を
変えるためには？
指導者に説明責任を果たさせるように
「ムザレンド」は国民の教育を始めています
お集まりのみなさん
意見を共有するのは
素晴らしいことです
みなさんが帰宅され ここで得た知恵を
誰かに話してもらうことで
将来が変わるかもしれません
そしてまたぜひとも
個人の話に耳を傾けてください
アフリカに必要なことを
いろいろ話しましたが
私は援助活動はしない
血気盛んなリベラル派だと
思われそうです
確かに私の考えを
お金で計るのは
難しいことです
しかしたまには仲間や同僚の意見に
耳を傾けてください
だいぶ考えが変わるはずです
アフリカの人々は
支えあって生活しています
私がロースクールの一年生のとき
母が失業し 私が母を手伝いました
私は大学生の妹の
学費を払い
貧しかった優秀ないとこの
学費を払いました
いとこがエイズで亡くなると
残された子どもを
母が引き取りました
私はこれらの人々を
救えたからです
そうした事が大切なのです
私の人生を変えたのは
バンダービルト大学の
ミッチェル教授でした
教授に ハーバード進学を
勧められました
とても熱心に授業を聴いていたので
冷めた態度の米国人の中で
目立ってしまい
個人的に呼び出されました
進路をきかれて
弁護士になりたいと
私が言うと
米国は弁護士が多すぎるのに
どうしてかと言われ
理由を話しました
教授は政治学専攻で法学部は
分からないが
できる限りの協力を
約束してくれました
どの学校が良いか
尋ねられた私は
当時通っていた大学は
ケニアの大学に比べれば
天国のようだったので
そこの名前を言いました
すると教授は
君はもっと賢いのにと言ったのです
でも 学費も安いし
土地柄も好きだと言うと
そんな受験生なんて
聞いたことがないと言われました
そして教授は私をこう励ましてくれました
「あなたほど優秀なら
ハーバードに入れる
君を入学させないなら 向こうが間違っている」
それでその気になりました
これは ほんの一例で
ここにいる他の人も
ほんの一歩
踏み出せば 次の段階に進めるのです
最後に私が描くアフリカ像をお話します
昨日 一人の紳士が
アフリカ大陸を離れざるを得なかったことで
才能を発揮できたと言いました
私は娘を含めた
アフリカ人の子ども達に
アフリカを離れることなく
やりたい仕事をし
生まれた環境から抜け出して
上のレベルに行って欲しい
米国人なら誰でも
生まれた環境が悪ければ
引っ越せばいいと考えます
アーカンサス生まれと言うことに
深い意味はない
しかし多くのアフリカ人にとっては
生まれた環境によって人生が
決まってしまうのです
この状況を変えて下さい
私達が変えるのです
アフリカ人として責任を持ちましょう
ありがとう
（拍手）